---
title: Individuais
sidebar_position: 1
sidebar_class_name: artefato
slug: /individuais
---
# Avaliação individual

Com início neste módulo, as avaliações individuais passarão a representar 60%
da nota total. O objetivo desta seção é estabelecer um barema claro,
facilitando a compreensão das expectativas quanto à atuação individual de cada
aluno dentro do grupo.

A nota individual de cada sprint será composta avaliando-se os seguintes eixos:

1. Comunicação (até 4,0 pontos);
2. Contribuições técnicas (até 6,0 pontos).

**Avaliação baseada em evidências**

:::warning

A avaliação individual será **baseada em evidências**. Portanto, é essencial
utilizar os canais de comunicação oficiais do Inteli, manter-se ativo no
repositório do grupo e participar ativamente dos ritos avaliativos. O
orientador não pode avaliar aquilo que não é evidente ou documentado.

:::

## 1. Comunicação (até 4,0 pontos)

**[0,0 - 1,0]**
O aluno não participou efetivamente nas comunicações do grupo durante a sprint,
demonstrando falta de engajamento.

**[1,0 - 2,0]**
O aluno participou das comunicações esporadicamente e suas interações, embora
construtivas, foram limitadas e não consistentemente engajadas com o progresso
do projeto.

**[2,0 - 3,0]**
O aluno participou ativamente das comunicações, contribuindo de forma
construtiva e relevante para o avanço do projeto durante a sprint.

**[3,0 - 4,0]**
O aluno foi um comunicador exemplar, mantendo o grupo constantemente informado
sobre suas atividades, progressos e desafios, e facilitando o fluxo de
informações essenciais para o desenvolvimento do projeto.

## 2. Contribuições técnicas (até 6,0 pontos)

**[0,0 - 1,0]**
A contribuição do aluno foi mínima, não adicionando valor significativo ao
progresso do projeto durante a sprint.

**[1,0 - 2,5]**
O aluno realizou algumas das tarefas alocadas, mas suas contribuições foram
limitadas e não impactaram significativamente o desenvolvimento do projeto.

**[2,5 - 4,0]**
O aluno completou todas as tarefas que lhe foram atribuídas, cumprindo os
requisitos básicos, porém sem agregar um impacto notável ao projeto.

**[4,0 - 5,0]**
O aluno não apenas completou todas as suas tarefas, mas também contribuiu de
maneira significativa para o desenvolvimento do projeto, trazendo inovações ou
melhorias importantes.

**[5,0 - 6,0]**
O aluno foi excepcionalmente proativo, completando todas as suas tarefas,
impactando significativamente o desenvolvimento do projeto e contribuindo
ativamente para o trabalho de outros membros do grupo ou identificando e
executando tarefas adicionais essenciais para o sucesso do projeto.
